# Домашнее задание к занятию "`Системы хранения и передачи данных`" - `Никифоров Роман`

[Руководство по оформлению Markdown файлов](https://gist.github.com/Jekins/2bf2d0638163f1294637#Code)

---

### Задание 1

Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.
Ответ: Реляционная БД

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.
Ответ: Для лендингов - документо-ориентированная БД, для CRM - реляционнная БД

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.
Ответ: иерархическая БД

1.4 Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.
Ответ: Графовая СУБД

---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.
Ответ: 
1.  Прочесть баланс на счету карты, с которой пополняется баланс
2.  Уменьшить баланс на сумму пополнения
3.  Сохранить новый баланс карты
4.  Прочесть баланс на счете мобильного телефона
5.  Увеличить баланс мобильного телефона на сумму пополнения
6.  Сохранить новый баланс счёта телефона

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.
Ответ: 
1. Общий для всех СУБД язык запросов - SQL
2. Наличие стандартов. 
3. Гибкая схема. Есть возможность управлять любыми данными
4. Совместимость с популярными языками программирования
5. Простота использования

---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?

Ответ: тип СУБД я буду выбирать исходя из того, какая информация должна храниться в БД.

Если это структирированные данные, то выбор падет однозначно на PostgreSQL, т.к. он очень хорошо масштабируется и имеет высокую производительность

Если данные неструктирированные, то стоит обратить внимание на MongoDB

---

